wo drückt denn im moment der show also
wie es denn um die befindlichkeit des
landes bestellt mit welchen grundgefühl
die deutschland in die neue heizperiode
ist herr moment hat das wort in dieser
herbst winter saison also was wir
beobachten im studienbereich all das
ändert sich im moment in dramatischer
geschwindigkeit also wenn man das in
phasen gegliedert wir haben eine
schockwirkung gehabt gibt man beim
kriegseintritt die leute waren
paralysiert
hamm nachricht nur gut und so weiter und
so fort und schon nach ein paar wochen
obsiegte so ein gefühl der normalität
beschwörung also ab mai wurde der krieg
ausgeblendet man hoffte auf dem sommer
mann hatte urlaubspläne und indem
sommers immer in so einer
selbstvergessenheit reingeraten also die
leute wussten da brandet eine ungeheure
drohkulisse auf uns zu aber wir wollen
einfach jetzt den kopf freihaben
unbeschwerte momente haben ein bisschen
auch der tanz auf dem vulkan
und jetzt sind wir in so einer
übergangsphase also die einen hoffen
noch dass der sommer sich noch einmal
verlängert und die anderen merken in
ihrem alltag bricht schon diese
drohkulisse ein und wir stellen
unterschiedliche gruppierungen fest die
einen sind wir mit dem hals unter wasser
wissen sich nicht mehr zu helfen die
anderen können sich sozusagen das der
sparen sparen weil sie die finanzielle
potenz haben aber was wir beobachten das
ist dieser rasante stimmungsumschwung
dass diese krise die wir jetzt haben
diese energie krise nicht als eine
naturgewalt erlebt wird wie die
flutkatastrophe da hatten wohl eine
ungeheure solidarität weil die menschen
das gefühl haben da gibt es eine äußere
bedrohung und wir stehen jetzt zusammen
unterstützen uns seit einigen wochen
obsiegt immer stärker eine lesart das
ist eine von der politik verschuldete
krise weil sie falsche prioritäten setzt
weil sie sich vom russischen gas
abhängig gemacht hat weil sie sozusagen
jetzt auf die sanktionen weiter setzt
also da gibt moment was dramatisch in
der stimmung und der merken dieses
einzelkämpfertum macht sich breit nicht
solidarität sondern jeder versucht für
sich so das beste aus dieser situation
heraus zu holen und das führt zu einer
explosiven stimmung weil wir jetzt auf
einen winter zu steuern indem ja sowieso
in den letzten jahren immer sehr stark
schon die selbstbezüglichkeit war die
leute haben sich in ihr schneckenhaus
zurückgezogen
sie haben im winter die nestwärme
genossen und jetzt realisieren diese
tools tun mit lichter kranz und
weihnachts gemütlichkeit das
funktioniert jetzt nicht mehr und da
brandete moment eine eine wut auf die
sich noch nicht artikuliert auf der
straße aber die wir in unseren
interviews immer stärker spüren sind
deshalb kommissar beck mit dem kopf den
ich glaube dass die politik die wir im
moment haben kein schicksal ist dass ich
schon teilweise selbst verschuldet es
ist schnee von gestern dass wir uns zu
lange von russischem gas abhängig
gemacht haben aber die leute verstehen
ist einfach nicht mehr dass man lange
auf erdgas aus russland gesetzt aber
jetzt das eigene erdgasvorkommen nicht
abbauen darf man hat kohle importiert
aber kohleausstieg hier man importiert
wir helfen auch manchmal in sachen akw
und atomstrom aber man importiert auch
teilweise rein aber unsere akw s lassen
wir nicht laufen wir wollten nie co2
speicherung haben das wurde verteufelt
ohne jetzt in die diskussion
einzusteigen wurde auch verboten co2
lassen dann speichern
in schweden werden verträge ausgehandelt
also es ist einfach kein schicksal wir
haben eine schizophrene energiepolitik
die die menschen hinter sich lässt und
keiner schaut hin was es eigentlich
bedeutet jetzt die klimaschutz
instrumente die jetzt kommen auf den
gebäudesektor dass die menschen auch im
nächsten herbst die böse überraschung
haben wird also die leute die jetzt 1000
euro für die heizung bezahlt haben die
werden im nächsten herbst er 3000 4000
euro bezahlen und der punkt ist die
entlastungs paket kommen nach der
gasanlage also der staat bittet zur
kasse mit einer gas umlage und die
entlastungs pakete sind aber noch nicht
soweit dass sie wirklich bei den bei den
leuten ankommen und man müsste
eigentlich auch darüber sprechen ob es
dann noch sinnvoll ist diese gase umlage
zu erheben weil wäre ein staatlich
steuermittel aber die gleichen werden
noch mal zur kasse gebeten mit gas um
lag also dann regt sich einfach nicht
herr grünewald also wir haben ja ein
problem was sie korrekt beschreiben auf
der praktischen ebene auf der
psychologischen ebene gesellt sich dann
fast noch größeres problem hin zu haben
gemerkt was den leuten unbehagen breit
ist so eine gespenstische unbestimmtheit
also wenn wir die tiefeninterviews
machen also die leute schwanken zwischen
der hoffnung es wird glimpflich gehen
der sommer setzt sich fort der winter
wird nicht so kalt bis hin zum blackout
dann weiß niemand wie ist das ausmaß für
mich finanziell was brandete auf mich zu
dann hat auch keiner und gefühl diese
entlastungspaket federn die das ab oder
nicht und erschwerend also wir sind in
der gleichung mit mehreren unbekannten
diese unbestimmter wird auch gespürt
dadurch dass wir multiple krisen haben
und die krisen können sich gegenseitig
in einer art dominoeffekt logik
verstärken das heißt wenn der krieg
jetzt weiter eskaliert kann dass die
energie krise noch stärker befeuern und
dann geht die inflation noch dann weiß
man überhaupt nicht mehr wie es
weitergeht aber es gibt auch die
umgekehrte hofft nun dass die multiplen
krisen sich gegenseitig relativieren
also wir sind zwar alle gegen den
klimawandel aber wir merken in vielen
gesprächen dass viele bürger jetzt
hoffen dass der klimawandel dieses jahr
mal richtig zuschlägt und geben nach dem
motto sagen muss klimawandel wenn man
also machen sie wollten gerade zum
ersten mal ist das wort krieg gerade
gefallen also wir leben jetzt immer hier
ja energiepreise als sei das ein
isoliertes deutsches oder berliner
problem das ist ein europäischer ups im
leben jedes andere land hat diese
probleme auf und wo sie solidarität
gesagt haben haben sie in ihren
interviews auch mal herausgefunden ob
diese solidarität so weit geht dass man
das was sie ja vielleicht nicht ganz so
überraschend ist dass in der ukraine
auch durchaus für uns oder dem rest
europas gekämpft wird spielt das eine
rolle weil ich mein der die
imperialistische politik russlands ist
ja wohl
relativ unbestritten die polen die
balten die sagen alle um gottes willen
wir sind als nächste dran dh man kann ja
auch sagen es ist noch relativ günstig
mit etwas teurer energie dafür zu
bezahlen dass wir nicht unsere söhne in
den krieg schicken es spielt eine rolle
aber die rolle schwindet und sie ist bei
der hälfte der bevölkerung ausgeprägt
also wir konnten jetzt vier mal
bevölkerungsgruppen unterscheiden die
erste gruppierung die ist jetzt schon in
einer situation wo sie weiß ich kann die
miete nicht mehr zahlen ich habe auch
überhaupt kein einsparpotenzial also
jeder sparer hinweise wird auf die
zynisch weil die sind anerkannte und
fragen sich wie komme ich jetzt
irgendwie durch die den winter die
zweite gruppierung hat große
abstiegsängste aber sie strampelt sich
ungeheuer ab durch nebenjobs mehrarbeit
durch spar versuche die kommen noch
halbwegs klar die solidarische gruppe
die finden wir in der bürgerlichen mitte
die spüren auch die drohkulisse haben
aber vorsicht das gefühl das kriegen wir
irgendwie mit kleineren projektoren
gewuppt aber sie ist demonstrativ
solidarisch also die hat fast ein
schlechtes gewissen dass es ihnen gut
geht und ist bereit namen darbietet zu
tun solidarisch zu sein auch
stellvertretend demonstrativ energie zu
sparen es gibt eine vierte kleine gruppe
deutet sich eben schon mal an die sich
sozusagen durch ihre finanzielle potenz
da sparen sparen können die sind eher in
seinem trotz konsum die sind überhaupt
nicht solidarisch die versuchen sich
durch gerückt bezüglich kehrt auf sie
selber und wie über die krise hinweg zu
treten so kubicki ich you so lange wie
ich will sind fertig bin
also wenn wir überlegen am anfang als
der krieg oder der angriff im februar
begann der krieg hat ja schon vorher
begonnen da hätten wir die großen
demonstrationen unter den linden
am brandenburger tor bis zum großen
stern straße des 17 juni nicht so viele
leute die auch mit transparenten in
berlin standen frieren gegen putin ja
das war das war im frühling das war eine
große solidarität die bereitschaft
silber zu verzichten um ein zeichen zu
setzen ich schätze so ein dass diese
bereitschaft doch deutlich
zurückgegangen ist ja und auch natürlich
bei den gruppen dieses schreiben ganz
unterschiedlich wahrgenommen wird die
psychologische und schauen wir wollen
nicht für gut ins spiel her genau und
die solidarität die muss man sich ein
stück weit an der stelle fast auch
leisten können weil natürlich in erster
linie auch die menschen dank ich muss
selber auch zu rennen und da sagen sie
jammern hilft nicht haben sie neulich
gesagt wir müssen optimistisch seine ich
auch oft die politik gezogen ich glaube
nicht dass es hilft wenn politik ständig
das schwarz main an die wand unsere
aufgabe ist es nicht zu sagen es wird
alles ganz furchtbar und so weiter
sondern unsere aufgabe ist es lösungen
zu finden für die probleme die wir haben
dadurch schwierig natürlich ist
schließen ganz schmaler grat also ich
bin auch der mensch kann da nur
zustimmen ich glaube dass wir einfach
aussehen müssen es sind jetzt große
entlastungs paket beschlossen worden
aber die werden alle erst im nachgreifen
das heißt was die leute als erstes
bündnis sind die erhöhten rechnungen die
sie bekommen ich habe bei mir
bäckermeister wäschereien fleischer die
sagen ich habe bisher so 2002 1500 euro
gezahlt im monat ich zahle jetzt 5000
das kann ich nicht mehr leisten so und
das erleben die leute jetzt und dann
noch die gas um lange reisen sie mit
insolvenz wenn du dieses windows ich
denke wir haben jetzt schon kleine und
mittlere betriebe die sagen wenn wir
solche energiepreis rechnungen bekommen
können wir dann können wir aufhören das
lohnt sie ein wir können das nicht mehr
der gewinn gleich das nicht aus und
unser es muss doch jetzt seien zusagen
müssen alles tun damit auch der
wohlstand der in den letzten 30 jahren
gerade in berlin nach dem fall der mauer
im osten deutschlands erarbeitet worden
ist nicht für den bach runtergeht und
das ist doch so deswegen glaube ich ist
mal so richtig los für die kleinen und
mittleren unternehmen unterstützen und
dass sie vor allen dingen sicherheit
bekommt jeder von uns museen klein
natürlich für das auswirkung haben wir
spüren diese voll aber das entscheidende
ist die nicht planbar kite das macht den
leuten angst es war auch in der korona
pandemie so und deswegen glaube ich dass
ist ein energiepreis säcke geben muss
der sicherheit schafft der gar nicht
erst diese erhöhten rechnung ankommen
lassen glauben wir dürfen die nicht wir
sollten wir müssten wir können ganz
konkrete fangen sie wären dafür damit
bin ich nicht zufrieden ich hätte gerne
ich hätte gern
auf bundesebene entschieden ist man
einmal aber sie als zum beispiel berlin
kommen das heute mal ein bisschen
schwierig wirklich total interessant sie
haben gerade gesagt da gibt es viele
kleinere den steht das wasser bis zum
hals und bekanntermaßen ja beide haben
das wasser bis zum hals steht sollte man
den kopf nicht hängen lassen ein eigenes
landes entlastungs paket beschleunigt
man in grimma wirtschaftshilfen
gewinnerin war eine frage frau gefahr
wäre sie haben jetzt den kleinen bäcker
er sagt ich kann das nicht mehr der sie
bringen können sie dem heute hier
versprechen
nicht retten ich kann dazu sagen wir
haben nächste woche eine
ministerpräsidentenkonferenz wo alle
zusammen kommen wo wir alle berichten
aus unseren ländern wie es aussieht und
wo wir die notwendigkeit sehen dass
diese hohen rechnung gar nicht erst bei
den bäckern und fleischern ankommen soll
sondern dass ein energiepreis deckel
eingeführt wird der sagt der preis wird
abgesichert auf einem bestimmten niveau
und alles was darüber hinausgeht wird
übernommen von staatlicher seite das
machen also
ich kann es nicht garantieren herr lanz
das wissen sie auch weil das was sie auf
bundesebene
bundesweit gelöst und auch ein titel
oder müssen ihre leute in ihrer stadt
natürlich nicht zufrieden das ja der
grund warum die leute sagen kleins wir
machen um nicht untätig zu sein es zu
sagen okay wir fordern vom bund aber wir
müssen als länder auch dinge tun und wir
haben beschlossen dass wir einen 1,5
milliarden bis zu 1,5 milliarden euro
eigenes entlastungspaket in berlin
machen werden mit dem wir auch einen
dreistelligen millionenbetrag für die
unternehmens hilfen bereitstellen einmal
liquiditätsdarlehen und zum zweiten auch
energiekosten soforthilfe ähnlich wie es
in der partie auch erfolgt ist wir haben
in der panini auch eine soforthilfe für
die kleinen und mittleren unternehmen
gehabt da sagen wir heute noch
unternehmen uns gebe es nicht mehr wenn
wir das nicht bekommen will gebogen und
das machen wir das machen wir auf eigen
das kann sie wieder so machen dass ich
genau machen das über die
investitionsbank berlin wir werden ein
nachtragshaushalt dafür einrichten der
das auch hinbekommt und wir werden die
erfahrungen aus der pandemie nutzen um
diese soforthilfe koppeln sie sorgen
sonst aber trotz alledem genau packen
wir das problem sich einer wurzel wenn
wir wenn wir solche entlastung machen
solche hilfen das können wir tun denn
das einstellen das muss ich von gott
gesandt tschuldigung sie sagten gerade
vorhin ich kann das gar nicht ich kann
nicht jeden der visionen packen wäre es
dann wenn auf bundesebene ein
energiepreis decke entschieden würden
dafür setze ich mich als
ministerpräsidenten als regierender
bürgermeister und im wohnteil zusammen
mit meiner annahme sich schon in münchen
garantieren sie können nicht sagen wir
lassen also der berühmte satz you never
walk alone er gilt ja nicht mehr wir
haben ausländer sich die aufgabe dafür
uns einzusetzen dass dieser satz gilt
und aus meiner sicht es sind sehr viele
entlastungen jetzt passiert die werden
auch kommen die sind auch gut aber es
muss noch einen schritt weiter gegangen
werden nämlich den leuten die sicherheit
zu geben ihr werdet nicht 12.000 euro
energiekosten im monat los sondern es
gibt ein decke und der rest bekommt
gefangen was man sagen muss das wird
auch der bundeshaushalt nicht alleine
leisten können und da sind wir an dem
sonos forderung an welchem punkt müssen
sie erlöste leuten sagen es soll nur
gehen wenn die schwere krise ausgesetzt
wird es wird nur dann gehen weil auch
der bund wir es sind es über 230
milliarden energie kosten aufgelaufen
beim energieeinkauf die schuldenbremse
die wird vor allem wir haben eine
notlage in der es klar ist und wir die
erzeugerpreise sind so stark gestiegen
wie seit 1949 nicht mehr im freien feuer
und das heißt wir haben eine ausnahme
situation die härter ist als die
finanzkrise 2008 die härter ist als die
korona fannie mae und in einer solchen
ausnahmesituationen muss man auch so
ausnahmemaßnahmen deswegen wenn herr
lindner meint er kriegt das anders
finanziert bitte schön aber ein
energiepreis deckel der auf die ganze
wirtschaft geht der dafür sorgt dass uns
nicht die betriebe abwandern und auch
nicht die kleinen und mittleren
unternehmen krachen gehen das brauchen
wir ganz dringend ich habe gerade sehr
genau zugehört hat schumacher die
formulierung und es geht um jedes
einzelne wort wir haben als
landespolitiker die aufgabe uns beim
bund dafür einzusetzen dass das nicht
passiert und eigene programme zu machen
diese macht sein was ich noch ganz genau
analysieren sie nicht gemacht haben nur
sagen
berlin ist der vorreiter an der stelle
das genau sie haben schon die neuwahlen
im blick ich merke das aber ich will nur
sagen ich
weiß zum dritten mal vorsichtshalber
schon mal der punkte ist doch was daraus
spricht ist ja eine gewisse
hilflosigkeit von frau gefallen man
nennt es föderalismus man nennt es
vielleicht auch ehrlichkeit sie sagt ich
kann nichts versprechen was ich nicht
halten kann das heißt wir werden den
leuten unangenehme wahrheiten zumuten
müssen und irgendwann auch die wahrheit
dass wir das nicht bezahlen können
schlicht und ergreifend und warum macht
das kann wir wissen ja noch gar nicht
was auf uns zu wir fahren jetzt wirklich
mal auf sicht also wie sich der
energiepreis entwickelt der gaspreis ist
diese woche überraschenderweise wieder
mal ein bisschen gefallen die
gasspeicher sind viel voller als
prognostiziert also es ist wahnsinnig
schwer zu sagen was jetzt eigentlich los
ist ich glaube es gibt außer einem geld
noch eine ganze reihe anderer maßen
haben also dieses niemand wird aus einer
wohnung geworfen weil er energiekosten
nicht bezahlen kann das aussetzen der
pflicht zur insolvenzanmeldung das hat
während corona auch ganz gut geholfen
das sind so alles kleine maßnahmen die
aber so ein bisschen was ergeben nächste
woche treffen sich die 16
ministerpräsidenten
mit den vertretern des spiels zu spät
vor gefallen hätte man früher
ich bin auch fürs aussetzen
auch dafür dass wir
was heißt zu spät man muss die dinge
auch ordentlich vorbereiten das passiert
jetzt gerade damit darauf was bei
rumkommt unter diesen ruhigen
niedersachsen sollte man nicht ganz
vergessen so willig oktober in
niedersachsen gewählt extrem wichtig
dass also auch für olaf scholz das
dasein
genosse stefan bei wiedergewählt wird so
robert habeck wird einen teufel tun und
irgendein atomkraftwerk wieder
anschmeißen in niedersachsen sitzen die
gorleben-gegner die seit generationen
hingegen die castoren
protestiert haben zwei wochen vor der
wahl zu sagen wir schmeißen die
atomkraftwerke wieder an ist nicht ganz
schlau genauso wird christian lindner
vor der niedersachsen war auch nicht
sagen ich setze die schuldenbremse aus
insofern wenn wir noch etwas länger
warten müssen am 28 wenn sich die große
runde trifft mixa bei rauskommen nachdem
niedersachsen zu machen dessen
kündigungs moratorium für unsere linie
aber müssen
in der analyse also dass ich bin
natürlich noch rolle muss man ganz klar
dass ich das geben sie jetzt einfach
frank und frei ich glaube einfach dass
herr linder der schule nicht raus
ich glaube dass er so ist ich kann ihnen
das nicht mit gewissheit sagen aber
natürlich spielt es eine rolle der
gründungsmythos der grünen ist der kampf
gegen die atomkraftwerke das ist
natürlich eine diskussion die dabei eine
rolle spielt und der tsv will auch kann
was du isst stephan weil die wahl
gewinnen sollen
gerade in niedersachsen ein
entlastungspaket
gerne mal diesen punkt aus arbeiten da
kommt gucke ich zu herrn grunewald und
auch zur frau karin becker also
ausnahmesituationen notlage 1945 wir
beschwören 42 49 wie auch immer wieder
schön die ganz grossen mythen die ganz
großen erzählungen und ich krieg das
ehrlich gesagt in meinem kopf nicht
richtig zusammen zwei dinge die
ideologie und die parteipolitik die dann
ganz vielen stellen ins spiel kommt und
ich frage mich wie viel davon sozusagen
diesen frust und diese wut bei den
leuten auslöst also es kann doch nicht
sein dass der viertgrößte
industriestandort dieses planeten
ernsthaft in schwierigkeiten gerät weil
es in niedersachsen gilt eine was oder
nicht zu versehen sie bitte das zweite
ist wir haben in diesem jahr im mai und
die
juli so viel gas zu strom gemacht wie
noch nie in der geschichte der
bundesrepublik gleichzeitig habe ich das
gefühl morgen steht einer bei mir neben
der dusche und als komm raus hier war es
schon drei sekunden zu lange gedacht mit
der stoppuhr unternehmen um gas zu
sparen das tut mir leid das krieg ich
nicht zusammen weil wir aus dem
englischen grünen offensichtlich nicht
in der lage sind über unseren schatten
zu springen und zu sagen dann lassen wir
eben diese atomkraftwerke mal ein
bisschen länger laufen ich hatte neulich
frau lemke hier grüne umweltministerin
und sie gefragt welchen sinn es
eigentlich ja gibt das im großraum
aachen schon vor jahren jodtabletten
verteilt wurden er ist angst vor
komischen bergischen kernkraft werden
und wir geben den leuten das gefühl bis
zum 31 dezember leute das hier alles
wunderbar war und so kam erst im januar
fliegen die dinger in die luft man dass
die an die lokale habt das ist ideologie
das ist absurd oder wie sehen sie das
also
ganz bei ihnen
möchte aber noch eine sache sagen es ist
nicht so dass die menschen
den politikern das jetzt übel nehmen
würden nicht jetzt die wahrheit
auszusprechen also eine wahrheit ist ja
schon ausgesprochen dass wir nie wieder
solche günstigen energiepreise bekommen
werden aber trotzdem wird erwartet von
der politik dass man geführt wird und
ich wage die these keine andere
kanzlerin der cdu hätte jemals die
flüchtlingspolitik gemacht wie merkel
kein anderer kanzler der spd hätte
jemals die arbeitsmarktreformen die
unter schröder und ich behaupte auch
kein anderer grüner klimaschutzminister
würde sich wahldebakel die
atomkraftwerke laufen zu lassen man muss
ihnen dieser krise wirklich das land
über alle stellen und diese schweren
entscheidungen treffen ich glaube
absolut absolut wir sind die stärkste
industrienationen der welt rohstoffe
ohne rohstoffe das ist eigentlich die
nachricht ohne rohstoffe wir haben
ingenieurwesen wir haben kluge köpfe
innovation und damit schlagen wir haben
sehr lange sogar ein land wie china mit
1,3 milliarden menschen geschlagen wir
sind die viertstärkste wird schon der
wird und deshalb glaube ich dieses thema
eher nennen sie politik das ist nicht
irgendwas und wenn man wenn die menschen
hören jede kilowattstunde 10 bin ja auch
warum wir haben also ich habe sehr sehr
oft zu energie einsparen aufgerufen und
tipps gegeben die menschen hören jede
kilowattstunde zählt dann verstehen die
aber nicht warum zählt denn die
kilowattstunde aus erdgas oder kohle
oder atom warum zählt sie nicht mehr
dann heißt das wir machen das aber und
melden order system das heißt wenn der
letzte kraft für den preis jetzt warum
schicke ich nicht mehr kohlekraftwerke
rein und atomkraftwerke damit ich
sozusagen sie in die mitte biologen ich
glaube da ist die hintermänner ideologie
dabei aber es wird uns gegen die wand
fahren ich glaube auch nicht dass wir
auf sicht fahren ich glaube dass wir im
energiepolitischen blindflug sind